---
title: 你该如何找到理财正确的方向
date: 2019-05-16 13:54:38
categories: 大千世界
tags: 花满楼
---

**前言**   是什么让你决定开始理财？
**理财是赚钱吗？** 

<!--more-->

## 理财的认知

 **应时刻谨记，你不是为了赚钱而理财，而是为了拥有更好的生活而理财。**
 **理财只是用来“改善生活”提升幸福感的，绝不是用来逆袭改变命运的。**
### 为什么要理财？
#### 通货膨胀
**通货膨胀，就是钱的购买力越来越低。其实质是社会总需求大于社会总供给 。**
《小狗钱钱》一书中有提到一个**72定理**，它可以告诉我们在一定通货膨胀率下，我们的钱在多长时间后会贬值一半。
假如说通货膨胀率为3%， 72 / 3 = 24 ，就是说24年以后，你的钱将会贬值一半。

#### 增加被动收入
让钱动起来，让钱为你工作。

#### 规划

> 理财是规划，是打理我们的时间、也是打理我们的生活。
> 理财的目的不应该是是为了追求收益，而是可以通过理财规划去实现每个人生阶段的财务需求目标，使得生活更美好。
> 理财是一场平淡而持久的人生管理，是伴随我们一生的一种生活方式。
### 理财误区
#### 没钱没法理财
你不理财，财不理你。理财不仅仅是投资，还包括了收支规划、养老安排、子女教育、甚至税务筹划等等。它不是一个简单的工具，更多的是一种思维习惯和生活方式。
#### 把所有的钱都拿去投资
**不要把所有的鸡蛋都放在同一个篮子里。**
钱应该分位4份： 1份用来日常花销；一份用来买保障；一份用来跑赢通货膨胀；还有一份，用来赚取高收益。
#### 不懂不投
刚考完驾照的时候，你敢上高速莫？(Ps: 感觉这个例子不恰当，后续再做修改。我驾照没俩月的时候已经两趟高速了。)
> **靠运气赚来的钱最终会被靠实力亏掉。**

---- 
<font color=#ddd size=2>20190517补充</font>

## 你有多少钱可以用来理财？
在理财投资之前，应该清楚的知道自己的资产状况。只有知道自己有多少资产，才能做出正确的投资行为。
### 资产负债
#### 什么是资产？
**资产，就是能换成钱的东西。**
比方说你的房子、车子、工资、甚至是别人欠你的钱，都算作资产（Ps: 钱本身就是资产）。

#### 什么是负债？
**负债，就是你欠别人的钱。**
比方说你的房贷、车贷、信用卡、甚至是借的别人的钱，都算作负债。
### 所有者权益
**所有者权益就是真正属于你自己的钱**
会计学上有个公式: **资产=负债 + 所有者权益** 资产减负值，才是真正属于你自己的钱。
意思是指，你所拥有的钱，等于你借来的钱，加上真正属于你的钱。

### 资产负债表

| 资产种类 | 本月余额   | 负债种类 | 本月负债 |
| ----- | --------- | ----------- | ------- |
| 现金 |   |        熟人借款     |         |
| 定期存款  |    | 信用卡欠款   |       |
| 活期存款  |    | 花呗   |       |
| 理财型保险  |    | 京东白条   |       |
| 货币基金  |    | 微粒贷   |       |
| 其它种类基金  |    | 其它手机借款  |       |
| 股票 |    | 房贷   |       |
| 收藏品  |    | 车贷   |       |
| 汽车 |    |   |       |
| 电器  |    |    |       |
| 应收借款  |    | 本月总负债   |       |
| 其它  |    |  所有者权益(总资产 - 总负债)    |     |
| 本月总资产  |    | 资产负债率(总负债 / 总资产)  | .   |

### 收入支出表
收入支出表，就是根据自己的收支情况，每天做一个基本的记录。收入多少，花费多少。

弄清楚这几个概念，以后应当养成每周或每月记录消费情况，用来看清楚自己的收支情况。













