---
title: 前端梳理
categories:
    - JavaScript
tags:
    - 花满楼
toc: false
date: 2020-04-21 09:13:11
---

前端知识体系大体上可分为 JavaScript、HTML、CSS 以及浏览器的实现原理和 API

<!--more-->

## JavaScript

### 数据类型

JavaScript 的数据类型有 7 种语言类型 Undefined、Null、Boolean、String、Number、Symbol、Object。

#### undefined 和 NULL

Undefined 类型表示未定义，它的类型只有一个值，就是 undefined。任何变量在赋值前是 Undefined 类型、值为 undefined，一般我们可以用全局变量 undefined（就是名为 undefined 的这个变量）来表达这个值，或者 void 运算来把任意一个表达式变成 undefined 值
Undefined 跟 Null 有一定的表意差别，Null 表示的是：“定义了但是为空”。
Null 类型也只有一个值，就是 null，它的语义表示空值，undefined 是一个变量，与 undefined 不同，null 是 JavaScript 关键字，所以在任何代码中，你都可以放心用 null 关键字来获取 null 值。

##### 为什么有的编程规范要求用 void 0 代替 undefined？

#### Boolean

Boolean 类型有两个值， true 和 false，它用于表示逻辑意义上的真和假，同样有关键字 true 和 false 来表示两个值。

#### String

用于表示文本数据类型。
String 有最大长度是 2^53 - 1。所谓最大长度，并不完全是字符数，因为 String 的意义并非“字符串”，而是字符串的 UTF16 编码，我们字符串的操作 charAt、charCodeAt、length 等方法针对的都是 UTF16 编码。所以，字符串的最大长度，实际上是受字符串的编码长度影响的。

#### Number

-   NaN
-   Infinity，无穷大
-   -Infinity，负无穷大

##### 0.1 + 0.2 为什么不等于 0.3 ?

根据浮点数的定义，非整数的 Number 类型无法用 == （=== 也不行)来比较.
实际上，这里错误的不是结论，而是比较的方法，正确的比较方法是使用 JavaScript 提供的最小精度值.检查等式左右两边差的绝对值是否小于最小精度

```
console.log( 0.1 + 0.2 == 0.3)
console.log( Math.abs(0.1 + 0.2 - 0.3) <= Number.EPSILON)
```

#### Symbol

Symbol 是 ES6 中引入的新类型，它是一切非字符串的对象 key 的集合，在 ES6 规范中，整个对象系统被用 Symbol 重塑

#### Object

Object 是 JavaScript 中最复杂的类型，也是 JavaScript 的核心机制之一。Object 表示对象的意思，它是一切有形和无形物体的总称。
在 JavaScript 中，对象的定义是"属性的集合"。属性分为数据属性和访问器属性，二者都是 key-value 结构，key 可以是字符串或者 Symbol 类型。

##### 对象的特征

-   对象具有唯一标识性：即使完全相同的两个对象，也并非同一个对象。
    一般而言，各种语言的对象唯一标识性都是用内存地址来体现的， 对象具有唯一标识的内存地址，所以具有唯一的标识。
-   对象有状态：对象具有状态，同一对象可能处于不同状态之下。
-   对象具有行为：即对象的状态，可能因为它的行为产生变迁。
    在 JavaScript 中，将状态和行为统一抽象为属性。

```
var o = { // o 是一个对象

        d: 1, // d 是对象o的一个属性
        f() { // 函数 f也是对象o的一个属性
            console.log(this.d);
        }
    }
```

-   对象具有高度的动态性，因为 JavaScript 赋予了使用者在运行时为对象添改状态和行为的能力。

```
var o = { a: 1 };
    o.b = 2;
    console.log(o.a, o.b); //1 2
```

##### 对象的两类属性

对 JavaScript 来说，属性并非只是简单的名称和值，JavaScript 用一组特征（attribute）来描述属性（property）。

-   数据属性
    它比较接近于其它语言的属性概念。数据属性具有四个特征:

    1. value：就是属性的值。
    2. writable：决定属性能否被赋值。
    3. enumerable：决定 for in 能否枚举该属性。
    4. configurable：决定该属性能否被删除或者改变特征值。

    在大多数情况下，我们只关心数据属性的值即可。

-   访问器（getter/setter）属性

    1. getter：函数或 undefined，在取属性值时被调用。
    2. setter：函数或 undefined，在设置属性值时被调用。
    3. enumerable：决定 for in 能否枚举该属性。
    4. configurable：决定该属性能否被删除或者改变特征值。

    访问器属性使得属性在读和写时执行代码，它允许使用者在写和读属性时，得到完全不同的值，它可以视为一种函数的语法糖。

##### 原型

-   原型系统的“复制操作”思路
    1. 并不是真的去复制一个原型对象，而是使得新对象持有一个原型的引用。
    2. 切实地复制对象，从此两个对象再无关联
-   Js 原型系统
    1. 如果所有对象都有私有字段[[prototype]]，就是对象的原型。
    2. 读一个属性，如果对象本身没有，则会继续访问对象的原型，直到原型为空或者找到为止。

ES6 提供了一系列的内置函数，以便更为直接地访问操纵原型。三个方法分别为：

1. Object.create 根据指定的原型创建新对象，原型可以是 null
2. Object.getPrototypeOf 获得一个对象的原型；
3. Object.setPrototypeOf 设置一个对象的原型。

```
var cat = {
  say() {
    console.log('meow!')
  },
  jump() {
    console.log('jump')
  }
}

var tiger = Object.create(cat, {
  say: {
    writable: true,
    value: function(){
      console.log('roar!')
    },
    configurable: true,
    enumerable: true
  }
})

var otherCat = Object.create(cat)
otherCat.say()

var otherTiger = Object.create(tiger)
otherTiger.say()
otherTiger.jump()
```

##### new

new 运算接受一个构造器和一组调用参数，实际上做了几件事：

1. 以构造器的 prototype 属性（注意与私有字段[[prototype]]的区分）为原型，创建新对象；
2. 将 this 和调用参数传给构造器，执行；
3. 如果构造器返回的是对象，则返回，否则返回第一步创建的对象。

new 这样的行为，试图让函数对象在语法上跟类变得相似，但是，它客观上提供了两种方式，一是在构造器中添加属性，二是在构造器的 prototype 属性上添加属性。

```
function c1(){
  // 直接在构造器中修改 this，给 this 添加属性
  this.p1 = 1;
  this.p2 = function () {
    console.log(this.p1)
  }
}

var o1 = new c1()
o1.p2()

function c2() {
  // 修改构造器的 prototype 属性指向的对象，它是从这个构造器构造出来的所有对象的原型
  this.prototype.p1 = 1;
  this.prototype.p2 = function () {
    console.log(this.p1);
  }
}

var o2 = new c2;
o2.p2();
```

##### class

在此不再举例赘述，创建对象的方法详见 [Js 创建对象](https://blog.wangguanwei.com/2019/05/10/Js%E5%88%9B%E5%BB%BA%E5%AF%B9%E8%B1%A1/#more)

#### 类型转换

因为 JS 是弱类型语言，所以类型转换发生非常频繁，大部分我们熟悉的运算都会先进行类型转换。

##### StringToNumber

字符串到数字的类型转换，存在一个语法结构，类型转换支持十进制、二进制、八进制和十六进制。如 30、0b111、0o13、0xFF
此外，JavaScript 支持的字符串语法还包括正负号科学计数法，可以使用大写或者小写的 e 来表示。如 1e3、-1e-2。

##### NumberToString

在较小的范围内，数字到字符串的转换是完全符合你直觉的十进制表示。当 Number 绝对值较大或者较小时，字符串表示则是使用科学计数法表示的。

##### 装箱转换

每一种基本类型 Number、String、Boolean、Symbol 在对象中都有对应的类，所谓装箱转换，正是把基本类型转换为对应的对象，它是类型转换中一种相当重要的种类。

-   Symbol
    全局的 Symbol 函数无法使用 new 来调用，但我们仍可以利用装箱机制来得到一个 Symbol 对象，我们可以利用一个函数的 call 方法来强迫产生装箱。

```
var symbolObject = (function() {return this}.call(Symbol("a")))
console.log(typeof symbolObject); //object
console.log(symbolObject instanceof Symbol); //true
console.log(symbolObject.constructor == Symbol); //true
```

#### 对象的分类

##### 宿主对象

由 JavaScript 宿主环境提供的对象，它们的行为完全由宿主环境决定。
如 Date,Boolean,String, Number ...等

#### 用对象来模拟函数与构造器：函数对象与构造器对象

##### 内置对象

-   固有对象
    固有对象是由标准规定，随着 JavaScript 运行时创建而自动创建的对象实例。
    固有对象在任何 JavaScript 代码执行前就已经被创建出来了，它们通常扮演者类似基础库的角色。
-   原生对象
    我们把 JavaScript 中，能够通过语言本身的构造器创建的对象称作原生对象。

### 事件循环(EventLoop)

主线程从**任务队列**中读取事件，整个过程是循环不断的，所以这种整个的运行机制被称为事件循环。

在操作系统中，通常等待的行为就是一个时间循环。

#### 任务队列

任务队列是一个**事件**的队列。

Js 的语言特性是单线程，也就是说，同一时间只能做一件事。意味着所有的事件都需要排队，前一个任务结束，才会执行下一个任务，如果前一个任务耗时很长，那么下一个任务就只能等着。

#### 事件

在 Js 中，事件分为**宏观任务**和**微观任务**。

##### 宏观任务

由宿主（如浏览器）发起的任务

##### 微观任务

由 Js 引擎发起的任务

详见[Js 异步](https://blog.wangguanwei.com/2019/12/06/async/#more)

### 闭包

闭包可以理解为一个绑定了执行环境的函数

```
var addNum = (() => {
  var nums = 0
  return () => {
    return nums += 1
  }
})()
```

闭包是一种保护私有变量的机制，在函数执行时形成私有的作用域，保护里面的私有变量不受干扰。直观的说就是形成一个不销毁的栈环境。

### 表达式

#### 移位算表达式

```
<< 向左移位
>> 向右移位
>>> 无符号向右移位
```

移位运算可以把操作数看做二进制表示的整数，然后移动特定的位数。
左移 n 位就相当于乘以 2 的 n 次方，右移 n 位相当于除以 2 取整 n 次方。

## HTML

HTML 的功能主要由标签来承担，根据标签的不同作用可大致分为以下几类

### 文档元信息

通常是出现在 head 标签中的元素，包含了描述文档自身的一些信息。如 title、meta、style、link、base。

### 语义相关

扩展了纯文本，表达文章结构、不同语言要素的标签。

### 链接

提供到文档内和文档外的链接

### 替换型标签

引入声音、图片、视频等外部元素替换自身的一类标签

### 表单

用于填写和提交信息的一类标签；

### 表格

表头、表尾、单元格等表格的结构。

## CSS

### 布局类

#### 正常流

#### 弹性布局

### 绘制类

### 交互类

## 浏览器实现原理

解析原理： 解析、构建 DOM 树、计算 CSS、渲染、合成和绘制。

## 工程实践

### 性能

### 工具链

### 持续集成

### 构建系统

### 架构与基础库
