---
title: 解决跨域问题的几种方式
tags: 花满楼
categories: JavaScript
date: 2017-07-23 23:00:52
---


首先，非常感谢[阿亮](http://blog.zhanghuiliang.cn)在这一问题的处理上教予我的多种解决方案，有不足之处，望指正。

关于ajax跨域问题，相信是老生常谈的话题了。处理跨域问题的方法也有很多。既然要说一种全新的解决跨域问题的方法，首先要说的就是__什么是跨域，为什么会存在跨域的问题。__
#### 什么是跨域

<!-- more -->

跨域问题之所以存在，是因为有同源策略的存在，所谓同源策略，就是协议、域名、端口号三者必须相同。
	- 举个栗子
	- http:// www . google : 8080 / script/jquery.js
	- http://（协议号）
	- www    （子域名）
	- google （主域名）
	- 8080   （端口号）

					
这是一种约定，在各浏览器之间，执行脚本的时候检测脚本是来自哪一方，只有同源的脚本才能正常执行。这就是跨域问题的存在。

#### 跨域问题的几种解决办法及优劣
	- flash URLLoader插件__  
flash有一套自己的安全策略，服务器可以通过crossdomain.xml文件来声明能被哪些域的SWF文件访问，SWF也可以通过API来确定自身能被哪些域的SWF加载。

__缺点:__ 这种方法相比较来说比较古老，而且不能够实现iOS跨域。

- __DOM__

	利用文本对象模型来解决跨域的问题。

- __图像PING__

	比如说__img__标签，它有一个src属性，该属性下的图片可以是一个HTTP:// ... .jpg的图片，实际上这已经是跨域操作了，但该src下既然可以放一个图片，思维放大一些，是不是也可以 .html？ 或许会出现一个裂的图片格式，但再在脚本里用DOM createElement一个img元素，onerror抛出异常，onload加载出页面。（有兴趣的童鞋可以试一下，没毛病。）

	同理，既然img标签可以，那么iframe，link，script这些标签是不是也可以实现呢？答案是肯定的。利用script标签，就有了下面要说的__JSONP__。

- __JSONP__

	也许有同学会问了，因为同源策略，非同源的脚本文件是阻止加载的，那为什么还会有利用script脚本来解决跨域的？这页正是JSONP的秘密所在。

	首先，JSONP的基本原理就是利用script的历史遗迹（没有跨域限制）来实现的。
	要解决跨域问题时，在本站script中创建一个地址指向第三方的API网址，并提供一个回调函数来指向接收的数据，这样本站就可以解析callback函数传递并解析数据了。

__缺点 : __ 上述几种方法，都只能用于get请求不能用于post，且也不能传递cookie。

- __Cors__

	通过设置access-Control-allow-origin.简单来说，就是将需要的请求放在请求头，使用自定义的HTTP头部让浏览器进行沟通，只需要处理onerror和onload来确定失败或是成功。请求头是多个的，所以可以有效的解决跨域问题。

__缺点 :__  不能传递cookie。

	下面说的这种方法，个人感觉不但可以完美的解决跨域问题（或者说都不存在跨域问题）.
	而且无论是get还是post请求都可以，当然了，cookie也是可以传递的。
- __ 反向代理__

	反向代理，是指以代理服务器来接收internet上的链接请求，然后将请求转发给内部网络上的服务器，并将从服务器上得到的结果返回给Internet上请求链接的客户端。

	我用反向代理是借用的nginx服务器。下面就是服务器的配置了。

__注意代码缩进。__

	>  location /ltf/{ #代理
		proxy_pass http://192.168.199.241:80/php-h5/v1.0/;
		proxy_redirect off;
		proxy_set_header Host $host;
		proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
		proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
		}





